---
title: 设计原则
layout: principle
scrollTop: true
route: principle/guides
---

# 优秀设计的 20 个原则

设计绝非轻而易举之事，优秀的设计更是难上加难。世界级图形设计大师Paul Rand(保罗.兰德)曾经这样说过：“设计绝不是简单的排列组合与再编辑，它应当充满着价值和意义，去说明道理，去化繁为简，去阐明演绎，去修饰美化，去赞美褒扬，使其有戏剧意味，让人们信你所言。”

### 区分重点
如果屏幕元素各自的功能不同，那么它们的外观也理应不同。反之，如果功能相同或相近，那么它们看起来就应该是一样的。为了保持一致性，初级设计师往往对应该加以区分的元素采用相同的视觉处理效果，其实采用不同的视觉效果才是合适的。

### 清晰度是首要工作
清晰度是界面设计中，第一步也是最重要的工作。要想你设计的界面有效并被人喜欢，首先必须让用户能够识别出它?让用户知道为什么会使用它?比如当用户使用时，能够预料到发生什么，并成功的与它交互。有的界面设计得不是太清晰，虽然能够满足用户一时的需求，但并非长久之计，而清晰的界面能够吸引用户不断地重复使用。

### 界面是为促进交互而存在的
界面的存在，促进了用户和我们的世界之间的互动。优秀的界面不但能够让我们做事有效率，还能够激发、唤起和加强我们与这个世界的联系。

### 让界面处在用户的掌控之中
人类往往对能够掌控自己和周围的环境感到很舒心。不考虑用户感受的软件往往会让这种舒适感消失，迫使用户不得不进入计划外的交互，这会让用户很不舒服。保证界面处在用户的掌控之中，让用户自己决定系统状态，稍加引导，我想你会达到你希望的目标。

### 直接操作的感觉是最好的
当我们能够直接操作物体时，用户的感觉是最棒的，但这并不太容易实现，因为在界面设计时，我们增加的图标往往并不是必须的，比如我们过多的使用按钮、图形、选项、附件等等其他繁琐的东西以便我们最终操纵UI元素而不是重要的事情。而最初的目标呢?就是希望简化而能够直接操纵……因此在进行界面设计时，我们要尽可能多的了解一些人类自然手势。理想情况下，界面设计要简洁，让用户有一个直接操作的感觉。

### 每个屏幕需要一个主题
我们设计的每一个画面都应该有单一的主题，这样不仅能够让用户使用到它真正的价值，也使得上手容易，使用起来也更方便，在必要的时候更容易进行修改。如果一个屏幕支持两个或两个以上的主题，立马会让整个界面看起来混乱不堪。正如文章应该有一个单一的主题以及强有力的论点，我们的界面设计也应该如此，这也是界面存在的理由。

### 界面的存在必须有所用途
在大多数设计领域，界面设计成功的要素就是有用户使用它。打个比方，一把漂亮的椅子，虽然精美但坐着不舒服，那么用户不会选择使用它，它也就是失败的设计。因此，界面设计不仅仅是设计一个使用环境，还需要是创造一个值得使用的艺术品。界面设计仅仅能够满足其设计者的虚荣心是不够的：它必须要有用!

### 勿让次要动作喧宾夺主
每个屏幕包含一个主要动作的同时，可以有多个次要动作，但尽量不要让它们喧宾夺主。所以在设计界面的时候，尽量减弱次要动作的视觉冲击力，或者在主要动作完成之后再显示出来。

### 自然过渡
界面的交互都是环环相扣的，所以设计时，要深思熟虑地考虑到交互的下一步。考虑到下一步的交互是怎样的，并且通过设计将其实现。这就好比我们的日常谈话，要为深入交谈提供话由。当用户已经完成该做的步骤，不要让他们不知所措，给他们自然而然继续下去的方法，以达成目标。

### 保护和尊重用户的注意力
我们在阅读的时候，总是会有许多事物分散我们的注意力，使得我们很难集中注意力安静地阅读。因此，在进行界面设计的时候，能够吸引用户的注意力是很关键的，所以千万不要将你应用的周围设计得乱七八糟分散人的注意力，谨记屏幕整洁能够吸引注意力的重要性。如果你非要显示广告，那么请在用户阅读完毕之后再显示。尊重用户的注意力，不仅让用户更快乐，而且你的广告效果也会更佳。因此要想设计好的界面，保护和尊重用户的注意力是先决条件。

### 外观追随功能(类似于形式追随功能)
人总是对符合期望的行为最感舒适。当其他人、动物、事物或者软件的行为始终符合我们的期望时，我们会感到与之关系良好。这也是与人打交道的设计应该做到的。在实践中，这意味着用户只要看一眼就可以知道接下来将会有什么的动作发生，如果它看上去像个按钮，那么它就应该具备按钮的功能。设计师不应该在基本的交互问题上耍小聪明，要在更高层次的问题上发挥创造力。

### 强烈的视觉层次感
如果要让屏幕的视觉元素具有清晰的浏览次序，那么应该通过强烈的视觉层次感来实现。也就是说，如果用户每次都按照相同的顺序浏览同样的东西，视觉层次感不明显的话，用户不知道哪里才是目光应当停留的重点，最终只会让用户感到一团糟。在不断变更设计的情况下，很难保持明确的层次关系，因为所有的元素层次关系都是相对的：如果所有的元素都突出显示，最后就相当于没有重点可言。如果要添加一个需要特别突出的元素，为了再次实现明确的视觉层级，设计师可能需要重新考虑每一个元素的视觉重量。虽然多数人不会察觉到视觉层次，但这是增强设计的最简单的方法。

### 色彩不是决定性的因素
物体的色彩会随光线改变而改变。艳阳高照与夕阳西沉时，我们看到的景物会有很大反差。换句话说，色彩很容易被环境改变，因此，设计的时候不要将色彩视为决定性因素。色彩可以醒目，作为引导，但不应该是做区别的唯一元素。在长篇阅读或者长时间面对电脑屏幕的情况下，除了要强调的内容，应采用相对暗淡或柔和的背景色。当然，视读者而定，也可采用明亮的背景色。

### 循序展现
每个屏幕只展现必需的内容。如果用户需要作出决定，则展现足够的信息供其选择，他们会到在下一屏找到所需细节。避免过度阐释或把所有一次展现，如果可能，将选择放在下一屏以有步骤地展示信息。这会使你的界面交互更加清晰。

### 内嵌“帮助”选项
在理想的用户界面，“帮助”选项是不必要出现的，因为用户界面能够有效地指引用户学习。类似“下一步”实际上就是在上下文情境中内嵌的“帮助”，并且只在用户需要的时候出现在适当的位置，其他时候都是隐藏的。    设计者的任务不是在用户有需要的地方建立一个帮助系统，把发现用户需要的义务推诿给用户，让用户去在帮助系统中寻找他们问题的答案。而是应该确保用户知道如何使用你提供的界面，让用户在界面中得到指导并学习。

### 针对现有问题去完善界面
人们总是寻求各种方案去解决已经存在的问题，而不是潜在的或者未来的问题。所以，不要为假设的问题设计界面，我们应该观察现有的行为和设计，解决现存的问题。这确实不是件能够让人兴奋的事情，但却是最有价值的事情，因为一旦你的用户界面愈加完善，会有更多的用户愿意使用你的界面。

### 恰当的组织视觉元素，减轻用户的认知负荷
正如注明设计师John Maeda在其著作《Simplicity》中所言，恰当地组织视觉元素能够化繁为简，帮助他人更加快速简单地理解你的表达，比如内容上的包含关系。用方位和方向上的组织可以自然地表现元素间的关系。恰如其分地组织内容可以减轻用户的认知负荷，他们不必再琢磨元素间的关系，因为你已经表现出来了。不要迫使用户做出分辨，而是设计者用组织表现出来。

### 优秀的设计是无形的
优秀的设计有个古怪的属性，它通常会被它的用户所忽略。其中的一个原因是这个设计非常成功，以至于它的用户专注于完成自己的目标而忽略了自己面对的界面，用户顺利达成自己的目标后，他们会很满意地退出界面。但是作为设计师，这可能会有点不公平，当我们的设计很优秀的时候，我们不会受到很多阿谀奉承。当然，优秀的设计师不会去介意这些，因为他们心里明白，满意的用户往往都是沉默的。

### 多领域学习，借鉴其他学科
视觉、平面设计、排版、文案、信息结构以及可视化，所有的这些知识领域都应该是界面设计应该包含的内容，设计师对这些知识都应该有所涉猎或者比较专长。不要看不起这些知识：要从中获取许多值得学习的东西，以此来提高你的工作能力。设计师的眼光要长远，要能从看似无关的学科中学习，比如出版、编程、装订、滑板、消防甚至空手道。

### 关键时刻：零状态
用户对一个界面的首次体验是非常重要的，而这常常被设计师忽略。为了更好的帮助用户快速适应我们的设计，设计应该处于零状态，也就是什么都没有发生的状态。但这个状态不是一块空白的画布，它应该能够为用户提供方向和指导，以此来帮助用户快速适应设计。在初始状态下的互动过程中会存在一些摩擦，一旦用户了解了各种规则，那将会有很高的机会获得成功。

