---
title: 核心理念
layout: principle
scrollTop: true
route: principle/introduction
---

# 核心理念

『好设计比差设计更难发现』，因为好设计是如此的自然，帮助用户轻松的完成目标，以至于用户根本意识不到好设计的存在。
我们借鉴了《写给大家看的设计书》、《Web 界面设计》对设计原则的总结和推理，并结合我们团队的实践和理解，制定了以下十大原则，为『设计者』提供解决具体问题的准则和启示。

### 亲密性 Proximity
如果信息之间关联性越高，它们之间的距离就应该越接近，也越像一个视觉单元；反之，则它们的距离就应该越远，也越像多个视觉单元。亲密性的根本目的是实现组织性，让用户对页面结构和信息层次一目了然。

### 对齐 Alignment
正如『格式塔学派』中的连续律（Law of Continuity）所描述的，在知觉过程中人们往往倾向于使知觉对象的直线继续成为直线，使曲线继续成为曲线。在界面设计中，将元素进行对齐，既符合用户的认知特性，也能引导视觉流向，让用户更流畅地接收信息。

### 对比 Contrast
对比是增加视觉效果最有效方法之一，同时也能在不同元素之间建立一种有组织的层次结构，让用户快速识别关键信息。

### 重复 Repetition
相同的元素在整个界面中不断重复，不仅可以有效降低用户的学习成本，也可以帮助用户识别出这些元素之间的关联性。

### 直截了当 Make it Direct
正如 Alan Cooper 所言：『需要在哪里输出，就要允许在哪里输入』。这就是直接操作的原理。eg：不要为了编辑内容而打开另一个页面，应该直接在上下文中实现编辑。

### 简化交互 Keep it Lightweight
根据费茨法则（Fitts's Law）所描述的，如果用户鼠标移动距离越少、对象相对目标越大，那么用户越容易操作。通过运用上下文工具（即：放在内容中的操作工具），使内容和操作融合，从而简化交互。

### 足不出户 Stay on the Page
能在这个页面解决的问题，就不要去其它页面解决，因为任何页面刷新和跳转都会引起变化盲视（Change Blindness），导致用户心流（Flow）被打断。频繁的页面刷新和跳转，就像在看戏时，演员说完一行台词就安排一次谢幕一样。

### 提供邀请 Provide Invitation
很多富交互模式（eg：『拖放』、『行内编辑』、『上下文工具』）都有一个共同问题，就是缺少易发现性。所以『提供邀请』是成功完成人机交互的关键所在。邀请就是引导用户进入下一个交互层次的提醒和暗示，通常包括意符（eg：实时的提示信息）和可供性，以表明在下一个界面可以做什么。当可供性中可感知的部分（Perceived Affordance）表现为意符时，人机交互的过程往往更加自然、顺畅。

### 巧用过渡 Use Transition
人脑灰质（Gray Matter）会对动态的事物（eg：移动、形变、色变等）保持敏感。在界面中，适当的加入一些过渡效果，能让界面保持生动，同时也能增强用户和界面的沟通。
·Adding: 新加入的信息元素应被告知如何使用，从页面转变的信息元素需被重新识别。
·Receding: 与当前页无关的信息元素应采用适当方式移除。
·Normal: 指那些从转场开始到结束都没有发生变化的信息元素。

### 即时反应 React Immediately
『提供邀请』的强大体现在交互之前给出反馈，解决易发现性问题；『巧用过渡』的有用体现在它能在交互期间为用户提供视觉反馈；『即时反应』的重要性体现在交互之后立即给出反馈。就像『牛顿第三定律』所描述作用力和反作用一样，用户进行了操作或者内部数据发生了变化，系统就应该立即有一个对应的反馈，同时输入量级越大、重要性越高，那么反馈量级越大、重要性越高。虽然反馈太多（准确的说，错误的反馈太多）是一个问题，但是反馈太少甚至没有反馈的系统，则让人感觉迟钝和笨拙，用户体验更差。